---
title: "China:TIME OF XI"
date: "2017-12-21"
categories: 
  - "有感"
---

> China: Time of Xi gets under the skin of Xi Jinping's China to discover what's changing in the country, what China's unique experience could offer the world, and what drives the man himself.

前不久刚看完《辉煌中国》系列纪录片，从国人的视角来看中国的现在和未来，共六集，分别“圆梦工程”、“创新活力”、“协调发展”、“绿色家园”、“共享小康”、“开放中国”，都是当前中国最为关注的话题。看完之后很有感触，也更加深刻地明白自己处在一个怎样中国，一个怎样的时代。而《习近平治国方略：中国这五年》是在美国Discovery Channel播出的一部由国际主流媒体首次全面、系统解读习近平治国理政思想的节目，从三个外国人的视角来解读中国，来解读习总书记治国理政的方略，多了几分思考，少了几分教育意味。

以往我们所看到国外关于中国的影音材料，大多存在抹黑、歪曲中国形象的情况，而这些材料的传播，也给外国人民留下了不好的中国印象，直到现在，部分未来过中国，主动了解中国的外国人对中国仍存在偏见。不过近近年来，尤其是08年奥运会的召开，中国主动向世界展示了一个不一样的自己，改变了许多人对中国的刻板印象，之后关于中国的纪录片也客观许多。

而这部纪录片同以往单纯介绍中国风土人情、介绍中国文化的纪录片不同，它不再是站在一个优越的角度，也不再有那种高高在上的态度，它在观察，在剖析，在思考，当今的中国是怎样的，何以中国进步之如此迅速，何以在世界经济萎靡不振之时中国一马当先，一枝独秀，何以在各国对这样那样的国际问题、民生问题应接不暇之时，中国仍能有条不紊地发展经济改善民生。这是一个巨大的转变，这不仅意味着中国在国际上地位的提高，更证明了我们的路是正确的，我们要更加自信地走下去。

它共三集，从三个方面来分析中国，分析习总书记的治国方略，分别是“People's Republic”、“Running China Now”、“All Aboard”。从这里就可以看出来它和《辉煌中国》讲述角度的不同，并不是在当一个阐述人，一个讲解者来做介绍，而是重在解读，重在提问，重在思考，它向每一个观众抛出问题，而这些问题，正是理解习总书记治国方略的关键。

> “I can assure you I would not want to wake up as the president of China, with 1.4 billion people expecting their lives to be improved. That is very challenging.”

在“人民情怀”这一集一开头，赞比亚经济学家丹比萨·莫约就说了这么一段话，而这句话然我自然而然地想到温家宝总理那句话,**一个很小的问题，乘以13亿，都会变成一个大问题； 一个很大的总量，除以13亿，都会变成一个小数目**。可以想象到，责任之大，压力之中。然而，即使在这种情况下，还有人诋毁我们的中央政府，或者总拿国外政府来作比较，来要求这，要求那，尤其是一小部分留学生和海归，在国外发现一点比中国优越的地方，就要拿来批判，以显示自己见识广。当然发现问题，提出建议无可厚非，但出言不逊，实在不应该。我们应该看到，到2020年，中国要达成全面建成小康社会的目标，还有六千多万贫困人口的挑战横亘在前，在这种情况下，我们更应该团结一心，为达到这一宏伟目标而奋斗。

这一集还谈到了这么一个问题，那就是领导人的培养体系的问题。通过回顾习总书记的从政之路来深刻理解习总书记的执政理念，他们发现，习任何一个政策和思想，都有它切实的来源和深厚的基础，那是深深植根于广大人民群众，与人民不分你我而来的。

> “The Chinese system, therefore, of training political cadres is pretty comprehensive.”

澳大利亚前总理陆克文认为，**中国培养政界精英的体制是非常完善的。中国疆域辽阔、情况复杂，习近平在不同地区、不同领域积累了丰富的经验，所以在应对中国未来的经济挑战时，他能制定出更有效的战略。**

“人民情怀”的关注点在人民，而“大国治理”则直面当前中国的机遇和挑战，从客观的角度指出中国在经济、环境、腐败等各方面面临的真正挑战。

> “The challenge now is China's economy has to be pretty radically transformed, because China can no longer afford to be the world's low-cost producer in cheap goods.”

美国公众智库罗伯特·库恩指出，**中国经济必须进行转型升级，必须进行彻底转型，不能再扮演廉价产品世界工厂的角色了。**

> China is not an importer exclusively; it is an exporter, not just of goods but of ideas.

从纪录片中我们可以看到，中国正在努力着手改变现状，不再是一味接受舶来事物，而是在输出自己的产品和观念想法。在这种情况下，一大批新兴企业和一大批年轻人开始涌现，他们充当着新时代的生力军，旗手和冒险者。他们的努力和付出，将为中国经济转型积累丰富的经验教训，也将带动中国经济的发展，走得更长，更远。

> 老路，既行不通，又走不远，必须开辟新的发展路径，激发经济潜力，引领经济发展走向更加光明的未来，这是我们的历史责任。 ——习近平

最后一集“合作共赢”，全面而深刻地解读了习总书记“人类命运共同体”的思想，它通过介绍当今中国在世界各地和当地政府、人民合作所取得的成就，来反映中国在为实践这一伟大思想做出的贡献和努力。

> Bottom line about the Belt and Road Initiative is potentially one of the most important world-wide ways of thinking since World War Ⅱ.

援助非洲、“一带一路”、“亚投行”等等，所做出的努力和所取得的成就我们有目共睹，然而，还有很多国人不理解，甚至批评政府，不改善国内民生，看不到国内受苦受困的人民，反而毫不吝啬地援助其他国家。对此，我们只能说，他们一没看到政府在改善民生方面所做出的努力，选择性地忽略了身边日新月异的变化，而将矛头对准个别现象，二没有长远的眼光。一直以来，我们的政府都是高瞻远瞩的，所做之事，所下达的政令，很多百姓都无法理解，然而几年甚至几十年后，人们才明白这些举措的伟大。具体例子大家可以查阅历史了解。

> This is a time in geopolitical events that we haven't seen in a very long time. China is going to take a new place in the world.

不管怎样，中国正在也必然要走进世界舞台的中央，在这样关键的时刻，我们每一个中国人都应该拿出干劲，做好自己的本职工作，不一味地批判，而是要想办法解决问题，这点对大学生而言尤为重要，问题谁都知道，但如何解决问题，是作为将来要成为社会精英的大学生所必须培养的能力。
